---
title: "2021 年 07 月、近況報告"
category: "Poem"
lang: "ja"
date: "2021-07-12"
slug: "2021-07-recent-status-reports"
draft: false
template: "posts"
tags:
  - Other
---

忙しいという言い訳でブログやその他諸々の更新を停止して半年ほど経過してしまったので、久しぶりにブログを更新しています。

半年間で色々な出来事があったのですが、どこにもアウトプットしていなかったので書き出してみます。

## やったこと

以下はこの半年ほどの間に起こった出来事・やったことです。

### [Software Design 2021 年 6 月号](https://gihyo.jp/magazine/SD/archive/2021/202106)に自分の書いた記事が載った

今までどこにも言ってなかったんですが、自分の描いた文章が[Software Design 2021 年 6 月号](https://gihyo.jp/magazine/SD/archive/2021/202106)に掲載されました。  
発行部数の多い紙媒体に自分の描いた文章が載るという体験はこれが初めてです。

遡ること 5 ヶ月前、自分のメールアドレスに見慣れないドメインからメールが来ているなと気付いたのですが、それがまさか技術評論社様からで記事の執筆依頼だとは夢にも思わなかったので、メールを最初に読んだ時はとても驚きました。

どうやら、このブログの記事を読んでいただいたようで、それをきっかけにして執筆依頼のメールに繋がったようです。  
何気なく始めたブログでの情報発信も、色々な立場の人の目に止まっているんだなあと改めて気付かされました。

そのような経緯で始まった記事執筆ですが、編集者の方の手を借りながらも何とか無事に[Software Design 2021 年 6 月号](https://gihyo.jp/magazine/SD/archive/2021/202106)に載せていただくことができました。

記事の内容については・・・、まあ実際に読んでみてください。

### 入社半年ほどしてリードエンジニアに就任し忙しくなった

実は、去年の秋頃に転職し、現在は二子玉川にある割と大きな会社で Web フロントエンド寄りののエンジニアとして働いていいます。  
React や TypeScript を使って Web アプリを作成したり、たまにインフラを構築したり、そのような業務です。

そんな中で、プロジェクトに元からいるリードエンジニアの補佐的な仕事を多くこなしていたら、なぜか自分がリードエンジニアになっていました。  
そして、これが直近数ヶ月で急に忙しくなった大きな理由でもあります。

数人程度のエンジニアを配下に付けて案件を回すということはもともと経験があったのですが、ステークホルダーが 100 人くらいいる規模のプロジェクトはこれが初めてです。  
仕様の決定に数日かかり、仕様の確認や変更で更に数日経過するなど、人が増えるとそれだけ大変なことが多いです。
ひとまず、プロジェクトが終わるまでは完走するつもりで頑張ります。

### リモートワークの影響で家から出なくなり体調を崩した

新型コロナ以降、IT 業界においてはリモートワークがかなり普及したんじゃないかなと思っているんですが、リモートワークで陽の光を浴びないようになった結果少し体調が狂いました。

自分の場合、リモートワークで少し忙しくなると朝起きて机の前から一歩も動くことなく 1 日が終わっていたのでそれが良くなかったみたいです。  
また、自分の現在の住居が日当たりがかなり悪いところというのも影響している気がします。

結論としては太陽の光を浴びてないためビタミン D 不足だったようで、ビタミン D のサプリメントを摂取するようにしたら改善しました。

くれぐれも健康には気をつけてくださいねという話です。

### 新型コロナのワクチン摂取した

新型コロナといえば、6 月にワクチン摂取しました（1 回目）。  
ありがたいことに職域摂取です。

摂取後に発熱などはなかったのですが筋肉痛が数日続いて地味にキツかったです。  
2 回目の方が副作用がキツく寝込むこともあると聞いているので心配です。

### 副業しようと考えていたけど停止した

今年初めは副業など考える余裕があったような気がするんですが、いつの間にか余裕無くなってましたね。

しばらくは休日は休むことと勉強だけに費やします。

### Twitter 休止した

一昨年・去年と Twitter をたまに更新していたのですが、今年に入ってから止めてしまいました。
突然止めたような感じになっているので、ご心配おかけしていたら申し訳ないです。

忙しくなった時期から見る機会が減り、気付いたら 一切 Twitter 確認しなくなっていました。

まあ、Twitter は始めた当初は匿名でやっていたんですが、自分の ID とリアル世界の自分が紐付きすぎてしまったおかげでほぼ実名でやっているような状況になり、際どい内容を呟きづらくなったというのもあります。  
ブログだと実名とか気にせず書けるのに不思議ですね。

ちなみに自分の実名は GitHub のアカウントや[Software Design 2021 年 6 月号](https://gihyo.jp/magazine/SD/archive/2021/202106)に堂々と公開されております。

### 資産運用を始めた

「銀行にただ預けてるだけというのは金利が低い今は損しているのでは？」  
「ソフトウェアエンジニアとしての知識以外にも最低限の金融リテラシーがあった方が得なのでは？」  
「雇われ人としての仕事を続けていく以外の道も考えたい」  
最近こういう気持ちが強くなりまして、お金に働かせる方法をより考えた結果、株式投資を始めました。

新型コロナショックで暴落した株をその当時に買っておけば、今頃 70 ％超えの値上がり益も狙えていたと思うと絶好のタイミングを逃したような気もしますが、始めないことにはまたチャンスが来ることもないので今年の初めからやっています。  
始めた当初は日本株・米国株・個別株・ETF など広く手をつけていたんですが、半年ほど経った現在では米国 ETF・米国個別株・米国債券の 3 種類のみに絞って保有し他は全て売却しました。  
米国株は市場が空いているのが日本時間でいう夜間から夜明けの時間なので、チャートに張り付くということはせず、寝る前にその日の中間チャートを見て売買するスタイルに落ち着きました。

半年ほどやってきて相場に恵まれたというのもあり、そこそこの利益を上げられています。  
ただ、こういうのは年数の積み重ねが重要なので、もっと早く始めておけば良かったという気持ちが強いです。

### FF14 始めた

唐突ですが、趣味のゲームの話。  
息抜きのつもりで始めた FF14 にどハマり中です。

オンライン要素強めの MMORPG かと思っていたんですが、途中からストーリーがとても引き込まれる内容でとても楽しい。  
8 年程度の歴史があるゲームなのでそこそこのボリュームを予想していましたが、リアルで 3 ヶ月経過していてまだ 2 つ目の DLC もクリアできていないという体たらくです。

## やりたいこと

そして、以下は今後やる予定のことです。

### AWS 上にストレージを構築したい

ブログの画像など、静的なファイルを保管しておける場所が自前で欲しいなと思っています。  
例としては以下のような感じです。AWS S3 にどんどん画像をアップロードして保存しておき、外部からも参照できるようなものが欲しいのです。

https://aws.amazon.com/blogs/compute/uploading-to-amazon-s3-directly-from-a-web-or-mobile-application/

なぜ欲しいのかと言いますと、現在の当ブログの構成では画像もリポジトリに取り込んでビルドしているのですが、画像が増えるとビルド時間が増える上にビルド後のファイルサイズも大きくなってしまうという問題を抱えていて、これを解消したいというわけです。

### 簿記の資格を取得したい

自分は職業ソフトウェアエンジニアで、会計などの業界と関わりがあるプロダクトを作っているわけではないので、仕事上で簿記の知識は求めらていないです。  
ただ、前述の株式投資などで基本的なバランスシートくらいは読めるようになっておいた方が良いだろうという思いが強いです。

一応、簿記の資格取得用の参考書は買ってあるので（流し見して積んでいる状態）、夏休みの時期にでも勉強を進めたいなと思っているところです。

### 良さげな中古戸建物件を探したい

お金のことを気にし始めると真っ先に気になるのが支出の大部分を占めている家賃だと思います。

私も毎月 8 万円程度を家賃に費やしてるわけですが、これをあと数十年も続けるのかと考えるととんでもない支出になるのが目に見えています。  
いっそのこと安い中古の戸建物件でも現金一括で買った方が長期的に経済的なのではと考え始めてきています。

というわけで、安い中古物件を絶賛探し中であります。  
電車で都内まで 1 時間圏内が望ましいのですが、職場が完全リモートワークに変われば都内にこだわる必要すらなくなります。  
年内までとはいかないですが、数年以内には移住を考えたいところです。

### FF14 のストーリーを DLC 含めてクリアしたい

今年の冬には[新しい DLC](https://jp.finalfantasyxiv.com/endwalker/) も出るようなので、それまでには既に出ている部分についてはクリアしておきたいところ。

お盆休みなどを利用して夏にクリアできるかどうか。
