---
title: "エンジニアとして今まで所属してきた組織がどういうものだったかを振り返る"

category: "Poem"
lang: "ja"
date: "2020-11-11"
slug: "look-back-organizations-i-have-been-belonged-as-software-engineer"
draft: false
template: "posts"
tags:
  - エンジニア組織
---

唐突ですが自分は、受託でのシステム開発・スタートアップ・メガベンチャーなど、様々な組織でソフトウェアエンジニアとして仕事をする機会に恵まれてきました。

今回は改めて所属した組織を振り返りを個人的にしたので、それをメモとして残しておきます。

読む人によっては会社を選ぶ上で参考になることもあるかもしれません。

**ただ、自分の偏見を多く含んでいる可能性があるので、あまり鵜呑みにはしないでください。**

あくまでも自分が経験した範囲で語っているだけです。  
人によっては参考になるかもしれませんし、人によっては参考にならないかもしれません。

## 受託でのシステム開発会社

まず、受託でのシステム開発が必要なケースは割と大規模なプロジェクトであるケースが多いので、自分は割と大規模開発の一部の機能に関わるというケースが非常に多かったです。

お客様の要望通りに製品を実装していくという構造上、安定して動くシステムが何よりも求められる傾向がありました。  
そのため、何が起こるのか予測のしづらい新しい技術はあまり求められず、新しい技術に対して興味が高い人もあまり見なかったですね。

ただ、技術力が低いのかというとそうではなく、いわゆる「枯れた技術」が得意な人や与えられた環境で問題解決できる人が多かったです。  
ただ、全体としては技術力が重要というよりは、要望をヒアリングして求められているものを作り出せる調整力が重要な印象です。  
技術力よりはコミュニケーション能力がありマネジメント業務の出来る人間ほど、受託開発という分野で活躍している印象を受けます。

お客様の要望通りに作るという業務上、納期を守るということも重要になってきます。  
そのため、時期によっては労働時間がとてつもなく増えることがありました。  
（自分としては受託でのシステム開発のプロジェクトに関わっていた頃の残業や休日出勤が過去で一番多かったです）

仕事の進め方としても、基本的にはお客様の要望通りに行う必要がありました。  
何か新しいことをするにしてもお客様の承認が必要になるなど少し窮屈でした。  
また、自動化などを提案してもお客様都合で採用されないこともしばしばありました。  
（後述するベンチャー企業では結果さえ出せば自由に決定することがある程度許されていただけに今では特に窮屈に感じます）

ある程度の裁量を持って開発を行うことができる体制があれば、より働きやすい環境になっていたんじゃないかなと、今になってはそう思います。

## 受託での Web 制作会社

お客様の要望通りに製品を実装していくという構造上、受託でシステム開発を行っている会社と似通っているところがいくつかある気がしています。

お客様の要望通りに Web サイトを制作するという業務内容上、新しい技術はそこまで求められませんでした。  
受託ということで、あくまでも要望通りのものを提供できることに重点が置かれます。

ただ、10 年 20 年運用することが前提の業務システムとは異なり、Web サイトは比較的短いスパンで UI デザインのリニューアルを行う傾向があるので、そこまで古い技術を使うことはほぼありませんでした。  
インターネットで検索して普通に情報を見つけられるくらいに普及した技術を使うことが多かったです。

関係者とコミュニケーションをとり、要望の通り Web サイトを作るという点で、調整する能力というのも必要でした。  
技術力よりもコミュニケーションや調整能力が重要というのは受託でのシステム開発と同じですね。

仕事の進め方としては、基本的にはお客様の要望に応えるというところは受託でのシステム開発と同じです。  
ただ、自社のデザイナーやディレクターなどが制作物に対する裁量を持っている場合は、社内で話して解決することもありました。  
（特にアニメーションの実装は要望として正確にあがってこない場合が多かったので、こちらで良い感じに作るみたいなパターンがありました）

システム障害に莫大なお金や信用が絡む業務システムの開発と比較すると、成果物に対するハードルは比較的低めだと感じています。  
そのため、受託で制作する側にもある程度の自由や決定権が与えられる傾向があるのかなと思っています。

また、Web 制作の単価がそこまで高くないということもありますが、給与は上がりづらい印象です。  
（自分としては受託 Web 制作系の会社にいた頃の給与が過去で一番低かったです）

あと、これはどういう理屈なのか謎なのですが、髪型が独特だったり服装がオシャレだったりする人がなぜか多かったです。  
繰り返しますが、どういう理屈でそうなっているのは不明です。  
（Web 制作ってなんとなくキラキラした印象がありませんか？）

## SaaS 開発のスタートアップ・ベンチャー企業

ベンチャーキャピタルからの出資に頼った限られた資金力など様々な原因により、慢性的に人手不足の企業が多い印象です。  
自分は業務委託など含めて 3 社ほど関わりましたが、どこも人が足りていないように感じました。  
特にエンジニアなどの専門職ほど顕著に足りていない気がしますね。

ただ、人手不足だからと言って誰でも採用するのは悪手なので御用心を。  
（人手不足で採用基準を考えずにリファラル採用を乱発した結果、開発チームが崩壊しかけたスタートアップを見たことがあります）

人手不足なので、色々な業務に携われる機会がかなり多いです。  
実際に自分が Web エンジニアとしてサーバサイド・インフラ・フロントエンドなど全領域の経験ができたのは、慢性的な人手不足がよく起こるスタートアップ・ベンチャー企業にいたからだと思っています。

また、開発フローでも要件定義から実装・テストまで全て 1 人でやるのは割と普通なことだったので、幅広い経験ができました。  
デザイナーがいないということもままあるので、デザインなどのエンジニアリングとは関係が薄い業務をすることもありました。  
（他にもエンジニアリングの全く関係のない展示会での営業のような業務も経験しました）

ただ、そのように幅広くあらゆることをこなす必要があるので、比較的高い生産性を求められる傾向がありました。  
そのため、予測できないリスクがあったとしても高い生産性を実現するために新しい技術やツールを導入することに対して、それほど抵抗は感じなかったです。  
また、たとえリスクがあったとしても、組織の規模が小さく影響範囲が少ないため、挑戦しやすいということもあります。  
例えば、Hasura を用いた GraphQL サーバーによる開発などはスタートアップならではのものだと思います。

仕事の進め方でいうと、より仕事の速さが優先される傾向があるように思えます。  
これは常にアップデートをし続ける必要がある SaaS としての宿命もそうですが、資金が尽きる前に成長する必要があるベンチャー企業としての宿命が、よりスピードを重視せざるをえないものにしていると感じています。

また、スピードを上げるためにある程度の裁量を与えてくれる傾向もありました。  
「デザインは良い感じにしておいて」みたいなふんわりとした依頼の仕方も多かったですね。  
これは人手不足のため、細かい部分は担当者に任せざるえないといった事情もあると思います。

総じて、結果や成果物を求められる土壌が強かったですね。  
実力さえあれば、色々な領域の仕事に絡んでいくことが出来るので楽しかったです。  
また、結果さえ出せばある程度の自由は許されていたのである意味では楽でした。

さて、ここまではポジティブに思えるスタートアップ・ベンチャー企業ですが、逆にネガティブこともあげていきます。

スタートアップ・ベンチャー企業のネガティブな部分と言えば、なんと言っても事業の成長性が予測しづらいことかなと思います。  
新しい機能をリリースしたけどユーザーにはあまり使われていない、新しいサービスを開発したけどリリースされずにお蔵入りになる、こういうことが割とよくありました。  
設計や企画がよくないみたいな話もあるかもしれませんが、一番の理由は「世の中にまだないサービスを作らないといけない」というスタートアップ・ベンチャー企業ならではの事情に理由がある気がしています。

ただ、そのように無駄な開発が続いてしまうと開発している側としては「自分が作ったものは結局無駄になるんじゃないだろうか」と思えてしまいモチベーションが低下していくことは予想しやすいです。  
なので、スタートアップ・ベンチャー企業で働き続けるためには、事業理念への共感がより重要になるんでしょうね。

## メガベンチャーのグループ企業

最近まで自分も定義を知らなかったのですが、メガベンチャーとは以下のリンクに記載されているような企業だそうです。

https://amebaownd.potentialight.co/posts/6733901/

会社の規模が大きく資金が集めやすいということもあり、国内外から優秀な人が集まりやすいです。  
コードを書くエンジニアはほとんど海外出身者ということもプロジェクトによってはありえます、というか自分の関わっているプロジェクトがまさにそんな感じです。

携わるプロジェクトの規模も大きく、全体像や関係者・関連会社など把握する必要があるものも必然的に増えてきます。

規模も人も多いということもあり、より専門性に特化して仕事をする傾向が高いと感じています。  
これは、Web エンジニアという括りではなくサーバサイドエンジニア・フロントエンドエンジニアに分けるといったような話もそうですが、Penetration Testing Engineer といったように更に専門性に特化したエンジニアの存在もあります。

仕事の進め方として、関係者とのコミュニケーションも仕事のスピードもハイブリッドに様々なことが必要になったと感じます。  
また、専門性に特化した作業をするということで技術力もある程度のものを求められている気がします。

OSS 駆動開発のように社内で作ったソースコードの一部を切り出して公開レポジトリとして扱い、複数のチームで共同管理するといったことも規模が大きい会社ならではだなと感じています。
（古くなって更新されていないものも残念ながらあります）

また、社内限定での勉強会への参加など今まで得られなかった恩恵を受けることが出来ているなと感じています。

ネガティブな部分についてもいくつか述べておきます。

まずは、なんと言っても組織やプロダクトが大きいので、関わることのできる領域が自然と小さくなってしまいます。  
関わることができる領域が狭くなることで、「自分がプロダクトを作っている」という感覚も必然的に感じづらくなりました。  
「プロダクトの 1 つの部品を作っている」という感覚。貢献はしているんだろうけど見えづらい、そのようなことを感じてしまっています。  
まあ、仕方ないと言えば仕方ないんでしょうけどね。

## 終わりに

当然と言えば当然なのですが、完璧な組織なんてものは存在しないものです。  
その中から「自分にとって快適な組織をどのように選ぶのか」というのは色々な経験をしないとなかなか難しいことだなと感じています。

そのため、このような振り返りは重要だと思っていて、今までの経験から「どういう組織が良いのか」「自分はどういう組織にむいているのか」を考える手がかりになると思っています。  
記憶が新鮮なうちに記録として残せておいて良かったです。

また、振り返りをしていて改めて思うのですが、組織との相性も大事ですが人との相性も更に大事だなと思います。  
ただ、人との相性は一緒に働いてみないと分からないことも多いので更に難しいことではありますね。

今後、また思うことがあれば順次追記していきます。
